# 把时间当作朋友
版次：第三版 · 作者：李笑来

## 目录

* [简介](README.md)
* [历次出版前言](Preface.md)
* [序](Forword.md)
* **[第0章 困境](Chapter0.md)**
  * [0.1. 问题](Chapter0.md#1-问题)
  * [0.2. 慌乱](Chapter0.md#2-慌乱)
  * [0.3. 解决](Chapter0.md#3-解决)
* **[第1章 醒悟](Chapter1.md)**
  * [1.1. 孰主孰仆](Chapter1.md#1-孰主孰仆)
  * [1.2. 何谓心智](Chapter1.md#2-何谓心智)
  * [1.3. 我的案例](Chapter1.md#3-我的案例)
* **[第2章 现实](Chapter2.md)**
  * [2.1. 速成绝无可能](Chapter2.md#1-速成绝无可能)
  * [2.2. 交换才是硬道理](Chapter2.md#2-交换才是硬道理)
  * [2.3. 完美永不存在](Chapter2.md#3-完美永不存在)
  * [2.4. 未知永远存在](Chapter2.md#4-未知永远存在)
  * [2.5. 现状无法马上摆脱](Chapter2.md#5-现状无法马上摆脱)
  * [2.6. 与时间做朋友](Chapter2.md#6-与时间做朋友)
* **[第3章 管理](Chapter3.md)**
  * [3.1. 估算时间](Chapter3.md#1-估算时间)
  * [3.2. 及时行动](Chapter3.md#2-及时行动)
  * [3.3. 直面困难](Chapter3.md#3-直面困难)
  * [3.4. 关注步骤](Chapter3.md#4-关注步骤)
  * [3.5. 并行串行](Chapter3.md#5-并行串行)
  * [3.6. 感知时间](Chapter3.md#6-感知时间)
  * [3.7. 记录开销](Chapter3.md#7-记录开销)
  * [3.8. 制订预算](Chapter3.md#8-制订预算)
  * [3.9. 计划](Chapter3.md#9-计划)
  * [3.10. 列表](Chapter3.md#10-列表)
* **[第4章 学习](Chapter4.md)**
  * [4.1. 效率本质](Chapter4.md#1-效率本质)
  * [4.2. 基本途径](Chapter4.md#2-基本途径)
  * [4.3. 主要手段](Chapter4.md#3-主要手段)
  * [4.4. 经验局限](Chapter4.md#4-经验局限)
  * [4.5. 自学能力](Chapter4.md#5-自学能力)
* **[第5章 思考](Chapter5.md)**
  * [5.1. 勤于思考](Chapter5.md#1-勤于思考)
  * [5.2. 思维陷阱](Chapter5.md#2-思维陷阱)
  * [5.3. 因果关系](Chapter5.md#3-因果关系)
  * [5.4. 逆命题](Chapter5.md#4-逆命题)
  * [5.5. 举证责任](Chapter5.md#5-举证责任)
  * [5.6. 案例局限](Chapter5.md#6-案例局限)
  * [5.7. 对立论证](Chapter5.md#7-对立论证)
  * [5.8. 张冠李戴](Chapter5.md#8-张冠李戴)
  * [5.9. 感悟与道理](Chapter5.md#9-感悟与道理)
  * [5.10. 克服恐惧](Chapter5.md#10-克服恐惧)
  * [5.11. 辅助工具](Chapter5.md#11-辅助工具)
* **[第6章 交流](Chapter6.md)**
  * [6.1. 学会倾听](Chapter6.md#1-学会倾听)
  * [6.2. 说与不说](Chapter6.md#2-说与不说)
  * [6.3. 共生状态](Chapter6.md#3-共生状态)
  * [6.4. 正确复述](Chapter6.md#4-正确复述)
  * [6.5. 勤于反思](Chapter6.md#5-勤于反思)
* **[第7章 应用](Chapter7.md)**
  * [7.1. 兴趣](Chapter7.md#1-兴趣)
  * [7.2. 方法](Chapter7.md#2-方法)
  * [7.3. 痛苦](Chapter7.md#3-痛苦)
  * [7.4. 比较](Chapter7.md#4-比较)
  * [7.5. 运气](Chapter7.md#5-运气)
  * [7.6. 人脉](Chapter7.md#6-人脉)
  * [7.7. 自卑](Chapter7.md#7-自卑)
  * [7.8. 灵感](Chapter7.md#8-灵感)
  * [7.9. 鼓励](Chapter7.md#9-鼓励)
  * [7.10. 效率](Chapter7.md#10-效率)
  * [7.11. 节奏](Chapter7.md#11-节奏)
  * [7.12. 物极必反](Chapter7.md#12-物极必反)
  * [7.13. 自我证明](Chapter7.md#13-自我证明)

# 阅读说明

## 本书定位——这不是一本什么样的书？

有些时候，有些事物，从反面描述比从正面描述更为容易。如若先仔细说清楚这本书不是什么，之后对“它究竟是什么”这个问题，可能就不言自明了。

### 这本书不是时间管理书籍

尽管本书的内容也包括任务管理等与常见“时间管理技巧”相关的内容，但是，本书主张时间不可管理、一切都靠积累。

更进一步地说，本书主张一个人必须在开启心智、提高思考能力之后，才能够用正确的方法做正确的事情。也只有这样，时间才是朋友，否则，它就是敌人。很多“时间管理技巧”并非无用，但往往由于使用者心智能力低下甚至尚未开启心智，致使那些技巧只能治标，不能治本，甚至既不治标，也不治本。

### 这本书不是成功学书籍

我不赞同大多数所谓成功学书籍里的观点及其论证方式。在本书的第1版中有个专门的章节，叫“小心成功学”，但在这次修订的过程中，因结构调整，已将其内容打散分布到相应的章节。所以，这本书里没有出现“小心成功学”这个标题。虽然如此，但我的观点从未改变：成功从来都不是人人都可以做到的事情，过去不是，现在不是，将来依然不是。基于比较的成功观，是伤人的、害人的。事实上，对年轻人来说，成长比成功更重要，而且，这才是人人都可以做到的事情，才是人人都值得追求的事情。而成长其实只有一条路——积累。

### 这本书不是心灵鸡汤式的书籍

这本书里没有安慰，因为这本书不是写给脆弱的人的——只有脆弱的人才不断需要安慰。现实是残酷的，生活是艰难的，无论什么样的时代，无论对哪一个层次的人，都是如此，对大多数年轻人来说，更是如此。人的理性建立在接受现实的基础上，不能接受现实，一切成长都是虚妄。只有坚强的人才能接受现实，只有接受现实，才有可能开始运用心智作出理性的决定，进而才有可能做时间的朋友（请重点参照“[现实](Chapter2.md)”一章）。

### 这不是一本讲大道理的书

我只不过是一名从业经验丰富的教师而已，并非所谓的“成功人士”。尽管字里行间可能透露出说教的神态，但，相信我，讲大而空的道理是我从很小就憎恨的行为。我只想把一些普遍困境的最佳解决方案用朴素的论述、详尽的说明、直接的方式传递出去。很多道理都非常简单，但却至关重要。现实就是这样，有用的道理往往都是简单的，甚至简单到令大多数人不由自主地忽视的地步。从另一个方面讲，这本书所传递的信息，原本只不过属于常识，可由于种种原因，并没有被真正普及、理解，实在可惜。

### 这不是一本随便翻翻就可以的书

随便翻翻就可以的书，不值得读。如果您拿到本书，只是想随便翻翻，那我还是劝您算了罢，因为那么做没什么意义。这本书里的很多文字，需要读者耐心读到最后再作判断，而非看到只言片语就进入抗拒状态，然后不由自主地断章取义——因为书中有很多观点和结论会与读者的现有看法不同，甚至相对。尽管这本书的第1版得到了非常多的好评，豆瓣上评分长期为[8.7](http://book.douban.com/subject/3609132/)，甚至被列为[中国书刊发行协会2010年度全行业优秀畅销品种](http://www.cnfaxie.org/yxpx/907.htm)，可根据读者的实际反馈来看（尽管负面的很少，但往往更重要）：读不进，进一步因为读不进而产生误解的人很多。如有兴趣，读者可先阅读“[交流](Chapter6.md)”一章。读过之后您就会明白，有效沟通在一些特定的情况下究竟有多难。

---

> 本仓库内容整理自原开源项目：[xiaolai/time-as-a-friend](https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend)
